-
Mucho de lo que hacemos con las transformas Laplace es
tomarlas y tomar sus inversos, involucra
en gran parte encontrar parejas.
Y no debe ser algo hecho mecánicamente
y por eso me he tomado el tiempo para mostrarles
por que funcionan
Pero únicamente para asegurarnos de que no se
confundan, creo que es necesario a revisar un poco de
todo lo que hemos aprendido hasta ahora.
Así que en el último video, vimos que la transforma Laplace
bueno, permítanme escribir algo
La transformada de Laplace de f de t, permítanme escribir
esta notación y podemos escribir lo como F mayúscula de
s, y eso ya se los he comentado antes.
Y dado que, en el último video les mostré que si
tenemos que idiar con la función escalón unitario, entonces si digo
Mira, la transformada de Laplace de la función escalón unitario,
se convierte en 1 a algun valor c multiplicado por alguna función f desplazada.
de t menos c, en el último video, vimos que esto es
justo igual a e a la menos cs multiplicada por la transformada de Laplace
de la función de aquí, así que multiplicada por f de s.
-
Y es realmente importante no confundir esto con
otra propiedad de transformada de Laplace o regla o como
quieran llamarlo, que hemos averiguado.
Creo que fue uno de los videos que hice el año pasado,
pero si sólo estan siguiendo estos en orden, que creo que es
hace tres o cuatro videos.
Y en ese vimos que la transformada de Laplace de e a la
at, multiplicado por f de t, que eso es igual a--y quiero hacer
Esta distinción muy clara.
Aquí hemos cambiado la f de t y obtuvimos una
F de s regular.
En esta situación, cuando lo multiplicamos por una a e a la
at positiva, terminamos desplazando la transformación.
Así que esto se convierte en f de s menos a.
Y estas dos reglas, o propiedades o lo que sea
que quieran llamarlos, son muy fáciles de
confundir uno con el otro.
Así que vamos a hacer un par de ejemplos en los que vamos
a tener que descubrir cuál de estas dos propiedades aplicar.
Vamos a escribir también todas las otras cosas que hemos aprendido.
Lo primero que aprendimos fue que la transformada de Laplace
de 1 es igual a 1/s.
Sabemos que esa es bastante sencilla, fácil de
demostrar.
Y más en general, aprendimos que la transformada de Laplace de
t a la n, donde n es un entero positivo, es igual a n
factorial sobre s a la n + 1.
Y tuvimos las funciones trigonométricas
que repasamos.
Permítanme hacer esto en un color diferente.
Lo haré aquí.
La transformada de Laplace de seno de a es igual a sobre s
cuadrada, más a cuadrada.
Y la transformada de Laplace del coseno de at es igual a s
sobre s cuadrada más a cuadrada.
Y se sorprenderán hasta qué punto podemos ir con sólo lo que
Aquí he escrito.
En futuros videos, vamos a ampliar nuestro juego de herramientas
aún más, pero con sólo estas justo aquí, ya puede hacer un
conjunto de transformaciones de Laplace y transformadas inversas de Laplace
Así que vamos a intentar hacer unos pocos.
Así que vamos a decir que les daré una transformada de Laplace.
Y saben, esto es sólo la parte más difícil.
Creo que sabes cómo resolver una ecuación diferencial, si
saben cómo tomar la transformada de Laplace
e ir hacia adelante y hacia atrás.
La parte difícil es sólo reconocer o invertir sus
transformadas de Laplace. Así que vamos a decir que tenemos la transformada
de Laplace de alguna función f de s.
Digamos que es factorial 3 sobre s menos 2 a la cuarta.
Ahora, su capacidad para encontrar la pareja, o la parte de reconocimiento de patrones
de su cerebro, debe inmediatamente decir, miren, tengo
una transformada de Laplace de algo que tiene un factorial
en ella, y es un exponente.
Esto debe ser algo relacionado con esto
de aquí, correcto?
Si acabamos de tener la Laplace transform--déjame escribir
esto--la transformada de Laplace de--ves un 3 factorial y
un cuarto poder, por lo que parece que n es igual a 3.
Así que si escribes la transformada de Laplace de t a la 3, esta
regla que mostramos aquí, esto significa que sería
igual a 3 factorial sobre s a la cuarta.
Ahora, esto no es exactamente esta cosa.
No son exactamente lo mismo.
Sabes, estoy haciendo esto para enseñarle, pero encuentro
Estos, cuando realmente los estoy haciendo en un examen--recuerdo
Cuando les hice cuando primero aprendí esto, realmente quisiera
ir a través de este paso porque definitivamente no deseo
cometer un error por descuido y definitivamente quiero
asegurarme de que tengan un buen manejo en lo que están haciendo.
Así es como, OK, es algo relacionado con esto, pero
¿Cuál es la diferencia entre esta expresión aquí y
la expresión que estamos tratando de tomar la transformada
inversa de Laplace y esta de aquí?
Bien, hemos cambiado nuestro s.
Si llamamos a esta expresión justo aquí f de s, luego
cual es esta expresión?
Esta expresión aquí es f de s menos 2.
-
Así que que es lo que tenemos aquí?
Por lo que ven aquí, tienen una f de s desplazada.
En este caso, a sería igual a 2.
Así que esto es la transformada de Laplace de e a la at multiplicado por
nuestra f de t.
Así que permítanme escribir esto.
Esta es la transformada de Laplace de e a la--y cuanto es a?
a es lo que se ha desplazado la función.
Es lo que desplazamos menos a, así que tienen una a positiva,
así que e la 2t multiplicada por la función.
Si esto fue sólo una f de s, que es lo que sería f de t?
Bueno, pensamos, es t el 3, t a la tercera potencia.
Por lo tanto la transformada de Laplace de esto es igual a eso.
O podríamos escribir la transformada inversa de Laplace de 3
factorial sobre s menos 2 a la cuarta es igual a e a
la 2t multiplicado por t a la tercera.
Ahora, si les pareció algo confuso, podrían
ir un poco hacia adelante.
-
Vamos a ir en la otra dirección, y quizás esto quedará
un poco más claro.
Así que vamos a ir desde esta dirección.
Si tengo que tomar la transformada de Laplace de esta cosa, me gustaría
decir, OK, bueno, la transformada de Laplace de t
al cubo es fácil.
-
Creo que la herramienta no funciona completamente allí.
Permitanme subir un poco.
Podría escribirlo justo aquí.
Así que si quería averiguar la transformada de Laplace de e a
la 2t multiplicado por t al cubo, yo diría, bueno, saben, esta
e a la 2t, recuerdo que desplaza algo.
Asi que si sé la transformada de Laplace de t al cubo, esto
es fácil.
Es igual al factorial 3 sobre s a la cuarta.
Eso es 3 más 1.
Entonces la transformada de Laplace de e a la 2t multiplicada por t al cubo
va a estar desplazada.
Esto es igual a f de s.
Entonces esto va a ser f de s menos 2.
¿Qué es f de s menos 2?
Va a ser igual a 3 factorial sobre s menos 2 a
la cuarta potencia.
Creo que ya estan apreciando el hecho que
lo más difícil acerca de estos problemas con transformadas de Laplace
es realmente todos estos desplazamientos y reconocer
los patrones y reconocer lo que es a y lo que es
c y ser muy cuidadosos para no hacer un
error por descuido.
Y creo que haciendo un montón de ejemplos probablemente ayuda mucho,
así que vamos a hacer un par más para asegurarnos de que todo esto
realmente se quede bien grabado en su cerebro.
Así que vamos a tratar este de aquí.
Esto se ve un poco más complicado.
Nos dicen que la transformada de Laplace de alguna funcion es
igual a 2 veces s menos 1 multiplicado por e a la menos 2s, todo
eso sobre s cuadrado menos 2s más 2.
Ahora esto se ve muy desalentador.
¿Cómo lo hacen?
Tengo aquí una e.
Tengo algo desplazado aquí.
Tengo este polinomio en el denominador aquí.
¿Qué puedo hacer con esto?
Así que la primera cosa, cuando miro estos polinomios en
el denominador, digo puedo yo factorizar de alguna manera?
Puedo hacerlo ver más simple?
Y de hecho, en los exámenes que encontrarás en
tu clase de ecuaciones diferenciales, nunca te darán
algo que es factorable en estos números extraños.
Tienden a ser enteros.
Así que, OK, ¿qué dos números?
Tienen que ser positivos.
Cuando se multiplican, obtenemos un 2.
Y luego cuando se suman, obtenemos un 2 negativo, o
podrían ser ambos negativos.
Pero no hay dos números fáciles, no 1 y 2.
Ninguno de esos funciona.
Así que si no se puede factorizar facilmente, la siguiente idea es
tal vez nosotros pudiéramos completar el cuadrado y tal vez esto
coincidirá con una de las formulas del coseno o del seno.
Entonces, ¿cómo podemos completar el cuadrado en este denominador?
Bien, esto puede ser reescrito como s al cuadrado menos 2s.
Y voy a poner un más 2 aquí afuera.
Y pueden ver, tengo un montón de vídeos sobre como
completar el cuadrado, si todo esto
les parece muy extraño.
Y para completar el cuadrado, sólo queremos convertir esto en un
cuadrado perfecto.
Para convertir esto en un cuadrado perfecto--algo que cuando se
añade a sí mismo dos veces resulta menos 2 y que cuando
lo elevo al cuadrado que, cuando lo agrego a sí mismo dos veces, se vuelve menos
2, es menos 1.
Y que cuando lo elevo al cuadrado, se convertirá en más 1.
Simplemente no puedo añadir más 1 arbitrariamente a alguna
expresión, tengo que hacerla neutral.
Así que permítanme restar 1.
Yo no he cambiado esto.
Agregué 1 y resté 1.
Un poco sobre como completar el cuadrado.
Pero al hacer esto, ahora puedo llamar esta expresión justo
aquí, ahora puedo decir que esa cosa es s menos 1 cuadrado.
Y luego esta cosa fuera de aquí, esto aquí es 2 menos 1.
Esto es solo más 1.
Así ahora puedo reescribir la expresión como 2 veces s
menos 1 vez e a la menos 2s — Asegúrese de que no soy
recortando algo en la parte superior--e a la 2s negativo, todo eso sobre
s menos 1 cuadrado más 1.
Así que parece que un par de cosas interesantes
estan sucediendo aquí.
Vamos a hacer un par de test transformadas de Laplace. Así que
La transformada de Laplace de coseno de t, sabemos que esto es igual.
a s sobre s al cuadrado más 1, que esto se ve casi como
si se tratara de una s y esta fuera una s al cuadrado más 1 ..
Si se trataba de F de s, entonces ¿qué es esto?.
Bueno, vamos a pasar por alto este tipo de aquí por un rato
Entonces, ¿qué es?.
Sabemos, de hecho, desde el último video
Vimos, bueno, que tal si tomamos la transformada de Laplace de e a
la - Lo llamaré 1t ..
Pero digamos que e a la - sí voy a escribirlo e a la 1t.
multiplicado por el coseno de t?
Bueno, pues esto sólo desplazará esta transformada
de Laplace por 1.
La desplazará por 1 hacia la derecha.
Siempre que vean una s, pondrán una s menos un 1.
Así que esto será igual a s menos 1 sobre s menos 1
cuadrada más 1.
Estamos cerca.
Ya descubrimos ésta parte de aquí.
Ahora, en el video previo, creo que fue hace dos videos
o tal vez en el último video, lo olvidé.
La memoria me falla.
Les mostré que si tienen la transformada de Laplace de la
función escalón unitario de t multiplicado por una f de t desplazada por algun
valor de c, entonces eso es igual a e a la menos cs
multiplicada por F de s.
OK, y esto puede ser muy confuso.
Eso puede ser muy confuso, asi que quiero
ser muy cuidadoso aquí.
Ignoremos todo ésto de aquí.
Llamé esto F de s antes, pero ahora voy a retroceder
un poco.
Y vamos a ignorar esto, porque voy a re-definir
nuestra F de s.
Así que sólo ignoren eso por un segundo.
Definamos nuestra nueva f de t para que sea esto.
Digamos que eso es f de t.
Digamos f de t es igual a e a la t coseno de t.
Ahora si toman la transformada de Laplace de eso, eso significa
que F de s es igual a s menos 1 sobre s menos 1
cuadrado mas 1.
Nada complejo aquí.
Únicamente definí nuestra f de t como esto, y luego
nuestra F de s como eso.
Ahora, tenemos una situación aquí.
Vamos a ignorar el 2 de aquí.
El 2 es únicamente una especia de factor que modifica la amplitud de la función.
Ésta expresión de aquí, podemos escribirla como esa expresión
es igual a-- ésta es nuestra F de s.
Esta expresión de aquí es igual a 2 multiplicado por nuestra F de s
multiplicada por e elevada a la menos 2s.
O permítanme escribirla.
Permítanme cambiar el orden, sólo para que se vea bien.
2 veces e a la menos 2s multiplicada por F de s.
Bueno, eso se ve como si nuestro 2 es
igual a nuestra c.
-
Así que, que nos dice esto?
Eso nos dice que la transformada inversa de Laplace, si tomamos
la inversa de la trasformada de Laplace-- y
vamos a ignorar el 2.
Hagámos la transformada inversa de Laplace de todo eso.
La transformada inversa de Laplace de esta cosa va a ser
igual a-- podríamos únicamente escribir el 2 como un multiplicador
2 ahí multiplicado por esta cosa multiplicada por
la función escalón unitario.
Cuál es nuestra c?
Podemos encontrar el patrón.
Tienen un 2 aquí.
Tienen una c, a menos c, a menos 2, así que c es 2.
La función escalón unitario es cero hasta que llega a 2 por t, o
de t, asi que, se convierte en 1 después de que t es igual a 2, multiplicado por
nuestra función desplazada por 2.
Así que esa es nuestra transformada inversa de Laplace.
Ahora, cuál era nuestra función?
Nuestra función era esta cosa de aquí.
Así que si la transformada inversa de Laplace de esa cosa que
tenia escrita es esta cosa, una f de t, f de t es igual a e
a la t coseno de t.
Ahora nuestra inversa-- permítanme escribir todo esto.
Permítanme escribir nuestro resultado.
Establecimos que la transformada inversa de Laplace de
esta cosa grande que había escrito antes, 2 veces s
menos 1 multiplicado por e a la menos 2-- perdón, e a la menos 2s
sobre s cuadrada menos 2s más 2 es igual a ésta cosa donde f
de t es esto.
O podríamos únicamente reescribir esto como 2 veces la función escalón
unitario comenzando en 2, donde ahí es cuando se convierte
en algo distinto de cero de t multiplicado por f de t menos 2, f de t menos 2 es
ésto con t reemplazado por t menos 2.
Lo haré en otro color, sólo para quitar un poco lo monótono
Así que sería e a la t menos 2 coseno de t menos 2.
Ahora, podrían estar pensando, Sal, sabes, el tomó
todos esos pasos pequeños en éste problema, porque
está tratando de explicarmelo.
Pero estoy tomando pasos pequeños con éste problema de manera que yo no
me confunda.
Y creo que es escencialmente lo que deben hacer
tomar pasos muy pequeños.
Y vamos a pensar acerca de cuáles pequeños pasos tomamos.
Y realmente quiero revisar esto.
Este es un problema sorprendentemente bueno.
No me dí cuenta cuando decidí hacerlo.
Resolvimos esto.
Queríamos obtener éste denominador en alguna forma
que fuera útil de alguna manera, así que completé el cuadrado
ahí y luego reescribimos nuestra transformada de Laplace,
nuestra f de s de ésta manera.
Y luego reconocimos el patrón.
Dijímos, vean, si tomo la transformada de Laplace del coseno de
t, obtendría s sobre s cuadrada mas 1.
Pero esto no es s sobre s cuadrada más 1.
Es s menos 1 sobre s menos 1 cuadrada más 1.
Así que dijimos, oh, bueno, eso significa que estamos multiplicando
nuestra función original en el dominio del tiempo.
Estamos multiplicando nuestra f de t multiplicada por e a la 1t.
Y eso es lo que obtuvimos aquí.
Así que la transformada de Laplace de e a la t coseno se t se convirtió en s
menos 1 sobre s menos 1 cuadrada más 1.
Y luego tuvimos esta e a la menos 2s todo éste tiempo.
Y es ahí cuando dijimos, hey, si tenemos e a la menos 2s
en nuestra transformada de Laplace, cuando tomamos la transformada inversa
de Laplace, debe ser la función escalón multiplicada por la
versión desplazada de esa función.
Y es por eso que fuí tan precavido.
Y tenian este 2 ahí colgando todo este tiempo, y hubiera podido
usarlo en cualquier momento.
pero constantes simples como esas solo escalan.
Una función es igual a dos veces la transformada de Laplace de
esa función y viceversa
Asi que era muy fácil lidiar con esos 2s, así que
los ignoré por la mayor parte del tiempo.
Pero por eso fuí tan cuidadoso.
Redefiní f de t para que fuera ésto, F de s para que fuera esto, y
dije caramba, si F de s es esto, y si lo estoy multiplicando por e a la
menos 2s, lo que esencialmente estoy haciendo, estoy metiendo
este patrón aquí
Y así, la respuesta a mi problema va a ser
la función escalón unitario-- Únicamente puse el 2 afuera-- el 2
multiplicado por la función escalón unitario multiplicado por mi f de t desplazada por c.
Y establecimos que era nuestra f de t, por lo que sólo
la desplazamos por c.
Lo desplazamos por 2, y obtuvimos nuestra respuesta final.
De modo que ésto es lo más complicado que podemos tener por el momento como verán en
un problema de la transformada inversa de Laplace.
Asi que, ojalá, que hayan encontrado este problema muy interesante.
-